gleich zu beginn aber gehen wir direkt
nach amerika nach cleveland wo el mati
wissen auf uns wartet guten abend elmar
versuche gerade spuren der letzten acht
in deinem gesicht zu sehen elmar wobei
bei euch war es ja abend aber ich meine
jetzt auch gar nicht die müdigkeit die
sich auf jeden fall in meinem gesicht
gefressen habe über bruder das kann ich
mir vorstellen wie fällt denn heute der
täter dort aus bevor wir gleich mal ein
paar ausschnitte auch sehen wie reagiert
in amerika auf das was da gestern abend
passiert ist also die journalisten und
auch die politischen kommentatoren sind
natürlich entsetzt
da ist die rede von einem zugunglück was
da passiert ist einer großen schande
einen brennenden mülleimer was man da
letzte nacht erlebt hat also tatsächlich
sagte ein kollege hier gleich neben mir
auf der tribüne ein amerikanischer
reporter im kampf um das höchste amt im
staat war das die unterste schublade und
das kann man glaube ich nur
unterstreichen es gibt jetzt auch erste
umfragen dass 69 prozent der amerikaner
nein der befragten muss man sagen bei
den umfragen muss man ja hier immer sehr
vorsichtig sein
69 prozent der befragten sagten das sei
eine katastrophe gewesen
und das war es auch also ich glaube es
war die würdeloses präsidentschafts
debatte die ich jedenfalls bisher in
meinem leben gesehen haben das ging
glaube ich nicht du dir so elmar wir
hören ein mal kurz rein kleiner
ausschnitt wenn man passt zähnen
sozusagen zusammengeschnitten wobei
schneiden musste man da nicht das war im
grunde der sound der ton
die schlammschlacht die da gestern abend
zur besten sendezeit in amerika und
gesehen von 100 millionen menschen über
die fernsehschirme ging
so hat man halt die klappe
da ist mir ehrlich gesagt die kinnlade
heruntergefallen wo sind wir denn da
angekommen
es gibt jetzt schon t shirts mit diesem
aufdruck die hier verbreitet werden also
wir sind wirklich auf einer ebene
angekommen die typisch ist für donald
trump er ist bekannt dafür dass er
angriff fährt und wenn er eigentlich den
status quo verändern wollte er liegt ja
weit hinter joe biden dem derzeitigen
favoriten zurück um mehr als zehn
prozentpunkte landesweit dann hätte er
sich wahrscheinlich eher einen gefallen
getan wenn er ein stück weit sachlicher
geblieben wäre wenn er weniger
unterbrochen werde
so wird bei den leuten eigentlich nur
diese chaotische debatte auf niedrigstem
niveau und da muss man klar sagen auch
joe biden hat sich hin und wieder auch
dieses niedrige heben niveau herab
begeben
das wird hängenbleiben aber nicht
irgendwas was der präsident inhaltlich
vielleicht für punkte machen wollte joe
biden hat ein paar inhaltliche punkte
gelandet das kann man schon sagen und am
ende wundert es einen überhaupt nicht
dass in den ersten umfragen sehr klar zu
sehen ist dass joe biden vorne liegt
allerdings vielleicht weniger wegen der
inhalte sondern allein weil er sich ein
bisschen anständiger verhalten hat als
donald trump bevor wir auch die gleich
die runde hierauf machen
er trägt die verantwortung dafür dass
das so aus dem ruder gelaufen ist man
niemand hat sich gleich von beginn an
ging dass er schon los an regeln
gehalten
wer es denn möglich gewesen das wird
heute offensichtlich in den usa auch
diskutiert jump oder auch beiden wem
auch immer irgendwann mal das mikro
schlicht und ergreifend abzudrehen
technisch einfach dann wäre doch mal
ruhe im karton gewesen
ja das ist in den regeln bisher nicht
vorgesehen aber es wird jetzt in der tat
diskutiert ob nicht chris hall ist der
moderator gestern noch massiver hätte
einschreiten müssen
es gab noch keine vorrichtung gestern
damit er das mikrofon hätte abdrehen
können vielleicht wird das bei der
nächsten debatte der fall sein aber er
hätte natürlich sagen können
herr präsident vizepräsident wir
unterbrechen das jetzt hier wir einigen
uns jetzt erstmal auf die weiteren
regeln das hätte das vorher oder hat es
vorher ja auch noch nie gegeben aber das
hat er sich nicht getraut
das heisst donald trump hat ihn genauso
wie joe biden ein stückweit überfahren
wie eine dampfwalze
und ich glaube da steckt mehr dahinter
also es war nicht einfach nur eine
fehlgeschlagene strategie sondern donald
trump hat ist glaube ich darauf angelegt
die den demokratischen prozess so massiv
zu beschädigen
auch das vertrauen in den demokratischen
prozess zu zerstören die lust am
demokratischen prozess zu zerstören das
ja gewissermaßen eine art bühne baut für
das was vielleicht nach dem dritten
november passieren könnte dass er sich
nämlich vielleicht weigert das amt zu
räumen wenn es nach den zahlen her eine
niederlage für ihn hätten wir gleich
noch drüber all das was wir da sehen wir
werden gleich noch mehrere ausschnitte
gesehen
jürgen trittin ist ja ausdruck auch an
dieser tiefen spaltung dieses landes wie
erklären sie sich dass das das dermaßen
aus dem ruder läuft ich habe sie von
zitiert sie sagen diese
widersprüchlichkeit die gab es in
amerika schon immer amerika lebt zu
einem guten teil auch davon
du hast auf der einen seite so erklären
sie dass ich deswegen möchte ich diesen
artikel so sie sagen da auf der anderen
seite gibt es diese großen ideale
sozusagen ja das erbe der aufklärung
dass die dann einfach in eine verfassung
gegossen haben und auf der anderen seite
haben sie sich ja häufig nicht dran
gehalten haben
indigene umgebracht
kriege geführt haben sich unterirdisch
genommen diese widersprüchlichkeit das
macht amerika aus aber das hier ist doch
jetzt nochmal eine stufe weiter und es
hat ganz lange so funktioniert in seiner
widersprüchlichkeit und das macht auch
das faszinierende aus dass das wieder
korrigiert werden konnte man konnte
einen krieg führen wir den wert nach
kriegen und hat das dann entsprechend
aufgearbeitet und genau das passiert
nicht mehr wir haben es zu tun donald
trump ist in meinen augen ausdruck der
spaltung amerikas die hatten lange
vorher keller richten
ursache und eher verschärft das jetzt in
einer weise der gestrige auftritt der
hat sich nicht daneben benommen des
vorsatz war ganz gezielt die
herbeiführung einer situation wo er
gegen das establishment gegen die
institution ist und das gipfelte dann in
dem aufruf an die pro b sie sollten mal
standby stehen
das ist die ansage sozusagen für den
weiteren prozess weil sie das weil sie
das gerade ansprechen vielleicht können
wir das einmal von seiten der regie kurz
zeigen und einspielen
da ging es ja eben diese braut boys das
was ist das was ist das für eine
gruppierung über die widersprechen die
cowboys sind eine gruppe die schon seit
einigen jahren existiert die in
wirklichkeit rassistisch frauenfeindlich
islamophob sind die eigentlich ein teil
der größeren trendbewegung sind röcke
und auch damals bei den gewaltsamen
protesten in charlottesville präsent
waren vor ort also es ist eine sehr
radikale gruppe ja gewusst wo sie mir
also mir ist auch wirklich kalt den
rücken heruntergelaufen als ich kann
sagen habe genau schaut man sozialen
situationen chris wallace der der
moderator der der dompteur um es mal so
zu sagen versucht ihnen sozusagen das
statement zu entlocken dass er sich
distanziert von von diesen leuten
und er macht es nicht wirklich sondern
deutet es im grunde nur mal kurz rein
so erging in dem ganzen wahnsinn fast
unter
stand beck und standby das ist genau der
ausdruck der heute in amerika diskutiert
wird was hat das ausgelöst ja die braut
boys selber haben sich erstmal neues
logo gedruckt da steht jetzt tatsächlich
standby drauf und sie haben per twitter
schon den präsidenten signalisiert sie
sind zu allem bereit sie stehen parat
und genau das war glaube ich auch der
sinn dieser aussage von donald trump er
rechnet eigentlich nicht wirklich damit
dass er nach normalen zählungen diese
wahl gewinnt das ist glaube ich ein
signal von gestern haben sonst hätte er
sich auch ein stück weit anders
verhalten müssen
er geht davon aus dass es am ende sich
darin entscheidet ob diese wahl dann als
legitim zu zählen ist ob sie anerkannt
wird er hat sich geweigert in der
debatte wurde gefragt haben ob eine
niederlage anerkennen würde hat er sich
geweigert das klar zu sagen während joe
biden das getan hat er hat gesagt werden
die zahlen so sind dann werde ich eine
niederlage anerkennen und das eröffnet
natürlich die möglichkeit wenn am
wahlabend vielleicht nach den stimmen wo
die menschen präsent gewählt haben also
selber ins wahllokal gegangen sind der
präsident in den wichtigsten
bundesstaaten in denen wo es sich
entscheidet dann vorne legt sich einfach
vor die presse stellt und sagt ich habe
die wahl gewonnen alles was jetzt kommt
diese ganze briefwahl das ist alles
fälschungen und dann entsteht eine
situation mit möglicherweise protesten
auf beiden seiten gerichtsverfahren die
durch die unterschiedlichen instanzen
laufen und gleichzeitig eben auch
gewaltsamen ausschreitungen die absolut
möglich sind übrigens auch von beiden
seiten und damit spielt er eine
situation ein
aus zu erschaffen in dem am ende
möglicherweise er dann doch sich an der
macht halten haben zu verdeutlichen
worum es da gestern abend ging und in
welcher form das geschehen ist schauen
muss einen weiteren kurzen ausschnitt an
da wird sehr sehr persönlich die familie
in dem fall von joe biden und speziell
um seine beiden söhne gehören mal kurz
rein
[Musik]
das ist wahnsinn so persönlich und man
sieht ehrlich gesagt aber auch in der
sequenz deswegen haben sie ausgewählt
auch die schwäche von joe biden ist
glaube ich die andere frage die sich
heute viele stellen wie wird dieser joe
biden für den fall dass er gewählt
werden jürgen trittin ist da
möglicherweise andere meinung weil ich
gleich mal fragen aber die frage
diskutiert wird ist dieser mann einfach
gesundheitlich von seiner fitness her in
der lage diesen wirklich harten job vier
jahre lang zu machen
ich glaube man muss noch mal dazu sagen
dass schon 20 minuten vorher das thema
hunter beiden eine rolle gespielt hat in
der debatte dagegen sie ihm um die
geschäfte ja angeblich gemacht haben
soll in der zeit als sein vater
vizepräsident war
das war eigentlich abgehakt und dann in
so einer situation wo es darum geht dass
er seinen anderen sohn hervorheben will
der unzweifelhafte im krieg im irak eine
eine herausragende rolle gespielt hat
also gut ich war der dann eben an einer
schweren krankheit gestorben ist und da
springt in dieser situation der
präsident rein
ich sage mal da haben sich alle hier
angeguckt und haben das als zutiefst
unanständig empfunden was da in dieser
situation passiert ist aber genau das
wollte der präsident damit er musste zu
diesem extrem oder wollte zu diesem
extrem greifen um eben joe biden schwach
aussehen zu lassen sie glauben im trump
team ganz offenbar dass das ein sehr
wunder punkt ist dabei in der
vergangenheit auch immer sehr wütend
geworden wenn er auf diesen handarbeiten
den sohn angesprochen worden ist es
ändert nichts daran dass der größte teil
von dem was trump gesagt hat einfach
erlogen ist und ich sage ganz ehrlich
mein eindruck war dass joe biden das
ganz gut gehandelt hat er hat ganz klar
gemacht das stimmt nicht das sind lügen
das ist alles falsch das ist auch wieder
legen und das ist auch so also insofern
hat er sich nicht wirklich ganz in
dieses emotionale gefecht hinein aber
der eindruck und vielleicht können wir
dann dem nächsten ausschnitt mal kurz
darüber sprechen der eindruck der
entsteht ist da ist einer gesundheitlich
nicht mehr unbedingt auf der höhe das
war ja auch wir haben mehrfach darüber
gesprochen elmar die große befürchtung
auch auf seiten der demokraten dass joe
biden diesen ersten wichtigen test
möglicherweise verstolpern könnte und es
gab genau diese sequenzen und diese
szenen und nicht nur einmal
dieser dieser diese angst er könnte es
verstolpern die sehr hat die sich nach
gestern sozusagen noch mal verstärkt auf
seiten der demokraten hält ja dass durch
jetzt die nächsten wochen und monate
eindeutig glaube da haben viele
mitgelitten und gedacht oh gott
hoffentlich wird das nicht noch
schlimmer aber die wahrheit ist es hätte
vielleicht noch viel schlimmer sein
können wenn der präsident nicht dauernd
ins wochen gefallen wäre auch im verlauf
der weiteren debatte also hier
konservative medien in washington
notieren ganz klar der washington
examiner zb der präsident hätte ihn
einfach weiterreden lassen sollen damit
er eben weiter schwäche zeigt und
schwach wirkt das hat er nicht getan
ein kommentator und journalist von fox
news hat gesagt der präsident hat sich
aufgeführt wie ein bockiges pferd und
hat sich damit eigentlich keinen
gefallen getan
in der tat hätte joe biden noch
schlechter abschneiden können matthias
horx es bei uns trendforscher mich immer
das wort zukunftsforscher zu bemühen
was erzählt ihnen das was da passiert
ist über den zustand der meere kassel
also es gibt glaube ich
situationen in denen eine zivilisation
eine gesellschaft an eine grenze ihres
selbstverständnisses kommt und dann
fällt sie anfängt sie an
auseinanderzufallen das gab es in der
geschichte übrigens auch bei uns und das
ist der punkt ich glaube es ist eine
katharsis und die besteht immer darin
dass die innenrenovation also die story
einer gesellschaft kein halt mehr hat in
dem was wirklich passiert ja da ist ein
altes lied was gesungen wird und was
aber keinen widerhall mehr erzeugt und
dadurch zerbröselt die gesellschaft wie
ein kuchen das ist eigentlich nur der
ausdruck davon
und ich glaube wir sollten uns auch
hüten da für uns dauernd vor diesen
bedauernswerten bösartigen und
verwerflichen menschen zu fürchten der
arbeiten damit angst auch mit unserer
angst gelernt und wir fixieren uns immer
so auf ihn ja aber wenn man das mal aus
der zukunft sieht dann ist er natürlich
im grunde genommen er demontiert das was
eigentlich schon demontiert ist nämlich
diesen inneren zusammenhalt ich bin
trotzdem fest davon überzeugt dass die
amerikaner sich neu erfinden werden aber
sie müssen durch dieses tiefe tal ich
fürchte sie müssen da durch und es gibt
natürlich noch einen anderen schönen auf
aspekt dabei wo man manchmal sagen
könnte etwas zynisch wir brauchen den
jump noch weil man sieht was passiert
wenn man wenn man populisten bösartige
populisten an die macht lassen
das kann ja keine aushalten ja also egal
wie alt beiden ist das ist genau der
punkt und ich glaube für uns ich sag das
ist fast zynisch aber ich meine das
liebevoll für uns ist das sehr lehrreich
weil weil natürlich unsere populisten im
grunde genommen ein schatten dieser
bösartigkeit auch sind und diese
negative energie wird dort sichtbar in
einer ungeheuren art und weise und ich
glaube ich finde es ganz interessant
dass amerika ist auch geschockt ist und
das ist natürlich dieser schock des
aufwachen dass zwei drittel der leute
sagen das wollten wir so eigentlich
tatsächlich nicht trainieren sie haben
eben gesagt
der macht das also joe biden sie glauben
dass das ein guter kandidat ist für die
demokraten im rennen um die
präsidentschaft
ich glaube darauf kommt es gar nicht an
wenn die wahl verliert dann wird er
abgewählt
und dann muss dann nur jemand sein von
dem
den eindruck hat er macht es nicht
verkehrt und das hat dann bewiesen so
ein platzhalter der kamera und auch
nicht genau und genau das ist der kern
der auseinandersetzung und insofern
würde ich sagen in der tat hat trump
beiden gestern einen gefallen getan
er hat die eigene geschichte von sleepy
dog wer ihn genannt hat er widerlegt hat
das ist sozusagen das shut up und man
muss ihm auch sagen er hat dann einen
wie ich fand starken moment gehabt als
er in die kamera rhein sprach wieder
einmal also sich aus dieser
konfrontation gelöst hat und von den
kurve toten die am frühstückstisch nicht
mehr sitzen gesprochen haben das war
sozusagen direkt eine botschaft ich
hätte fast gesagt direkt nach florida in
die altenwohnheime und das ist einer der
ganz umkämpften staaten die es dort gibt
wo ein kopf-an-kopf-rennen zurzeit
stattfindet ganoven florida verloren
geht für trump wird es sehr sehr schwer
genau wie gut dass sie das florida dass
die florida gerade ansprechen das
florida thema ist es tatsächlich so ich
habe das dieser tage auch so gelesen von
von einem politischen beobachter der
sagte wenn florida verloren geht dann
ist der rest auch gelaufen florida ist
der entscheidende staat florida ist
einer der ganz entscheidenden stadler so
werden es da kippt gegen donald trump
ist das rennen wirklich gelaufen
dann macht es keinen großen unterschied
ob dort noch pennsylvania michigan und
wisconsin gewinnt wie das beim letzten
mal der fall war das gleiche könnte
passieren mit texas
auch da ist es relativ knapp es geht
immer hin und her man kann schwer sagen
wie es am ende ausgeht aber was man
sagen kann ist dass mit den auftritten
des präsidenten in den letzten wochen er
sich selbst keinen gefallen tut als er
muss ja mindestens die gleiche
anhängerschaft wieder gewinnen die 2016
gewonnen hat und dazu eben noch
zusätzliche und für mich auch nach der
reise die wir jetzt gerade hier machen
4000 meilen durchs land wir haben mit
vielen menschen gesprochen
ich glaube schon dass bei vielen das
nachdenken wirklich begonnen hat was ist
denn jetzt gerade los mit amerika und
was in amerika wollen wir in zukunft
haben da gibt es so eine art sehnsucht
nach
wieder mehr zusammengehörigkeit und das
könnte ich formuliere das mal vorsichtig
aber das könnte am ende auch am dritten
november zu einem erdrutschsieg für joe
biden
tatsächlich führen weil am ende kommt es
ja nur in den entscheidenden
bundesstaaten auf die paar zehntausend
oder vielleicht auch nur ein paar
tausend stimmen an die dann den
unterschiedlichen einen letzten ausstieg
sollten uns noch kurz ansehen weil das
auch im vorfeld an heiß diskutiert ist
eben aber ich glaube die new york times
war es die sehr viele jahre sehr viele
seiten steuererklärung von donald trump
sich offensichtlich zu gemüte geführt
hat und die kollegen haben dort sehr
lückenlos recherchiert dass er speziell
auch in den letzten jahren
offensichtlich nur 750 dollar oder sowas
überhaupt an steuern bezahlt hat weil er
offensichtlich schulden in höhe von 421
millionen dollar oder ähnliches hat und
es ist interessant in dem zusammenhang
seine reaktion gestern abend zu hören
auf die frage ob er denn tatsächlich nur
so wenig steuern bezahlt habe sagte jump
etwas vollkommen anderes und nur eins
von beiden kann stimmt wir hören mal
kurz rein
einfach mal den spieß umgedreht aber die
zahl steht natürlich trotzdem hoher raum
also wie kriegen wir das jetzt
zueinander 750 dollar steuern bezahlt
oder viele millionen dollar steuern
bezahlt ein kleiner unterschied wie
glaubwürdig ist das ja das werden wir
erst wissen wenn er wirklich seine
steuererklärung veröffentlicht ich
glaube nicht dass er es vor der wahl tut
das war übrigens
direkt danach dann einer der stärksten
momente von joe biden weil er hat
natürlich den ball aufgegriffen dann und
hat gesagt ja wir haben diese
erleichterungen verabschiedet weil man
aus der depression wieder rauskommen
wollte in der finanzkrise also man hat
diese rahmenbedingungen geschaffen um
die wirtschaft wieder ans laufen zu
kriegen das hat in der
obama-administration dann auch
funktioniert und dann sagt joe biden und
deshalb weil das eigentlich ungerecht
ist weil die reichen davon profitieren
und nicht die mehrheit der amerikaner
schon gar nicht die geringverdienenden
deshalb will er als präsident in den
nächsten vier jahren die steuern massiv
erhöhen und zwar bei allen die ein
einkommen über 400.000 dollar pro jahr
haben das ist ein inhaltlicher punkt den
er darüber gebracht hat sehr konstruktiv
und der präsident sei im grunde um nur
wie eine aus der versucht seine
tricksereien zu vertuschen wenn man noch
kurz zum schluss gefragt was erwartest
du was erwartet amerika vom nächsten
aufeinandertreffen
also es wird glaube ich noch hässlicher
werden das wird hier gerade diskutiert
ob man nicht einfach die nächsten
debatten ab sagt er weil man ja sonst
trump wieder ein forum bieten würde
vielleicht weitere extremisten zu seiner
unterstützung herbei zu rufen oder
ähnliches aber dass beiden team wird das
nicht machen man hat glaube ich erkannt
dass es gar nicht so schlecht
ausgegangen ist für beiden in der
vergangenen nacht und vor allen dingen
wenn man aussteigen würde also wenn
beiden sich weigern würde die nächsten
beiden debatten mit trump zu machen dann
würde das tram team wahrscheinlich sagen
seht mal der kneift er zieht sich wieder
in den keller nach delaware in sein haus
zurück die nächste debatte findet vor
publikum statt das heißt in normale
menschen die fragen stellen dass ein
townhall konzept und das wird glaube ich
die stunde der wahrheit auch für donald
trump ob er vor den potenziellen wählern
bestehen kann oder aber auch da mit
beschimpfungen und beleidigungen
versuchte wieder nach vorne zu kommen
also einmal herzlichen dank das thema
wird uns mit sicherheit noch länger
beschäftigen
die einen schönen abend nachliefern
vielen dank
dankeschön